...digo Hilda y digo Amadeo.
Qué lindo es ser amado por los dioses, por lo menos en el nombre, ¿no?
¿No Hilda?
Sí, exacto.
Digo que será inevitable, será inevitable hacerle publicidad al Tortoni porque se la hace por sí mismo con este sonido de voces que estallan...
que se apagan en medio de esa lluvia de sonidos de pocillos de café.
Estamos en el Tortoni con dos poetas de este tiempo, dos poetas de la porteñería, dos poetas como Hilda Mans y Amadeo Gravino, que vienen a acompañar, a alimentar al siempre ávido pájaro de la noche, en esta cita de caminantes nocturnos,
por ese antiguo lugar azul que es el cielo, y al que convoca siempre nuestro máximo gurú, el conde Guillermo de Marconi, que hizo posible este aeroplano radiofónico que hace la cita en ese antiguo lugar azul que es el cielo, y no el éter, como se decía antes, palabra de alguna manera imbancable.
diría, creo yo, el propio Amadeo, amado por los dioses, Gravino.
Y nos juntamos con ellos aquí en el Tortoni, porque el Tortoni sigue siendo un cruce de caminos inevitable, ¿no, Amadeo?
Sí, así es.
Uno tiene una vieja historia en este lugar.
Yo empecé, cuando empezaba a escribir, en los primeros lugares donde estuve, acá en el Tortoni, con...
la gente de la revista El Escarabajo de Oro, la gente de la revista Barrilete, el grupo El Panduro, y bueno, uno siempre vuelve.
Hilda, ¿en qué momento se casó con el Tortón?
¿Con el tortón?
Bueno, no hace mucho.
Yo he vivido muchos años afuera, en la costa atlántica.
Así que mis esporádicas llegadas a la capital, cuando había lecturas de poemas o presentaciones de libros o presentaciones de revistas, yo venía acá.
Pero no era, digamos, no lo hacía continuamente porque no era mi hábitat, mi espacio, mi lugar.
A los efectos de lo emblemático de Buenos Aires, el Tortoni es el lugar de los poetas y el Bárbaro es el lugar de los pintores.
Cuando alguien está duplicado, dividido, como es tu caso, ¿qué hace?
¿Se reparte?
Forzosamente tiene que repartirse.
Aparte que hay una imperiosa necesidad de saber qué es lo que están haciendo los otros.
Y entonces, bueno, va buscando dentro de las circunstancias y las posibilidades que hay como para integrarse a los grupos.
Estas son sus voces, la de Amadeo Gravino e Hilda Manz.
Ahora vendrá una conversación que tendremos con ellos en la medianoche, referida a sus trabajos, a su permanente pasión, que es la pasión por la poesía.
En el caso de Amadeo Gravino, que nació en 1945, que tiene una larga obra, entre la que incluiría la calle Pobre,
en el 84, María Páramo de Nostalgia, en el 87, Santa María Blur, en el 88, Caricaturas de Beauty por Ciudad Gótica, en el 90, Soledad Es, en el 91, Hilda Belle Peinture, en el 92, en fin, este es el hombre...
que ha publicado recientemente cartas para un amor salvaje, que tiene como ilustración precisamente dos rostros bellísimos enfrentados, rostros de amor, no enfrentados si son de amor, mirándose en el mismo espejo del amor, dibujados en este caso por Hilda Manz.
De Amadeo Gravino dijo Leonidas Lamborghini,
En los textos de Amadeo Gravino se mixturan el estilo dramático, el lírico, el grotesco y la parodia, el elegíaco y el cómico, el tono elevado y el engolado, el serio con el soca ron.
El de la plegaria y la invocación equívoca, lo sentimental y lo sentimentaloide, mixtura que define a toda una gran línea de la literatura argentina
continúa diciendo Lamborghini sobre Gravino, y proviene de esa coctelera interior que revela la obra de argentinos tan peculiarmente universales como los gauchescos, los poetas del tango, Art, Olivari, Marechal, Borges.
La cuestión es, con Gravino, como con ellos, leerlo al pie de la letra o en esos distintos niveles, se puede elegir.
En ambos casos resultará divertido.
Y hay tanto tedio en la poesía argentina.
Leónidas Lamborghini a propósito de Amadeo Gravino.
¿Cómo te cayó esto?
Bueno, no sé a qué te referís, perdóname.
Esto emociona, conmociona...
provoca responsabilidad mayor, lo ha dicho un hombre muy grande.
Sí, lógicamente creo que lo que primero uno siente ante las cosas que van diciendo otros de uno, yo he tenido la desgracia de que mucha gente de primera línea ve lo mío, es una gran responsabilidad, que en cada uno de estos comentarios siento que crece.
En cuanto a este aspecto,
Es lo que uno va recogiendo.
Y en cuanto a otro punto de vista, veo que técnicamente Lamborghini ha hecho una sintética definición muy apropiada de lo que yo hago.
Me parece un poco exagerada la comparación con autores tan importantes como Ard, Borges, Marechal.
Pero bueno, no me queda más remedio que aceptarlo porque es el juicio de él.
De todos modos, cuando habla de lo polifacético de tu poesía, ¿la aceptás así o crees que hay algunos de estos elementos, el grotesco, lo dramático, lo lírico, lo paródico o lo religiaco que predominen?
No, no, yo creo que está bien lo que él dice, está perfecto, porque yo trato de buscar un equilibrio entre todos esos modos de expresión que él está señalando.
Y bueno, esto es una...
Manera de buscar propia mía que me ha llevado a no pertenecer nunca a ninguna escuela ni a adherir a ninguna estética definida.
He trabajado esta especie de mezcla, de coctelera, como él bien dice, como fundamento central de mi poética.
Y en cada uno de los libros que hago trato de desarrollar alguno
de estos aspectos, digamos, con mayor intencionalidad, pero nunca están ausentes los otros.
Este final de siglo es una coctelera también, ¿no?
Bueno, yo pienso que sí.
Humildemente lo que yo hago trata sobre las grandes mezclas y las grandes confusiones, los grandes entrecruzamientos que el hombre de este siglo, según me parece o me ha tocado a mí padecer,
lleva en su mente.
Y entiendo que la forma en la que yo estoy volcándolo en los textos que hago, es la forma en que lo padezco directamente.
Y bueno, por suerte como he tenido una serie de lectores, pareciera que hay otros que han percibido que esto puede ser válido para otros que no sea uno.
Pareciera que el destino del hombre de finales de este siglo, del XX, fuese padecer, utilizando tu verbo recién dicho por vos, cuando hubiera sido más feliz para nosotros...
el haber sido protagonistas, agonistas, del final del siglo XIX, que era para celebrar, para celebrar que próximamente íbamos a tomar el palacio de invierno, para celebrar el cine, para celebrar que íbamos a volar en avión, para celebrar todo eso.
Es medio terrible, ¿no?
La coctelera esta.
No había coctelera a finales del 19.
Es cierto, está bien lo que vos decís.
Pienso que sí.
Sin embargo, quiero, esto desde mi punto de vista personal, decir que yo hago una afirmación de la vida y planteo una celebración, a pesar... Lo único que testimonio la coctelera que estamos teniendo como...
como saldo de este siglo.
Pero siempre mi inclinación no ha sido pesimista, sino ha sido una actitud de afirmación de la vida, de búsqueda de la luminosidad.
Y creo que eso está en mis libros.
Hilda Mans, curioso, ¿no?
Esa búsqueda de la luminosidad.
Para una pintora que un poeta...
Para una pintora que es poeta, pero que para una pintora, un gran poeta como es Gravino, diga esta búsqueda, hable de esta búsqueda de la luminosidad, ¿tiene alguna resonancia particular, siendo que en tu caso trabajás con palabras y trabajás con colores, con espacios, que trabajás, indagás en varios lugares de la realidad múltiple?
Bueno, yo creo que sí, que tiene mucha importancia y por eso justamente estamos en cierta forma trabajando juntos, porque hay ciertos puntos de contacto y de mira y de visión del mundo que es paralela.
Bueno, ya que hablaste de pintura, te diría que mi pintura justamente trata de exaltar la luminosidad, trata de exaltar el valioso prisma que existe en el mundo y entonces trato de volcarlo de la forma más concisa y directa para que aquellos observadores puedan de una u otra forma estar inmersos en ese mundo el cual me interesa transmitir.
Yo quiero celebrar otra cosa y también con los oyentes.
Ustedes están juntos, además de porque trabajan juntos, porque aman juntos.
Exactamente sí.
No puedo decir otra cosa.
Porque si amaran separados, también de pronto trabajarían separados.
Bueno, eso nunca se puede saber.
Lo que sí digo, que hay una palabra que... Es pudoroso.
Es más del siglo XIX como yo, Eli.
No, pero hay una cosa que ya dice del paralelismo.
A ver.
Yo...
Quisiera agregar lo siguiente.
Yo creo que en mi poesía no hay posiciones paralelas.
Lo que hay son entrecruzamientos.
Yo durante toda mi carrera he trabajado con músicos, con pintores, con gente de teatro y he tenido grandes entrecruzamientos.
Jamás...
me he tenido la suerte de tener una complementación tan grande como en el caso de Hilda, que evidentemente creo que me supera en cuanto a ductilidad, en cuanto a sutileza en muchos aspectos, con lo cual en este caso yo me he visto beneficiado.
Amadeo, hay en vos una vena bastante desarrollada, o por lo menos inicialmente desarrollada, que es la del poeta dramático.
¿Qué pasó con eso?
Bueno, yo he trabajado y ahora lo estaba derivando mucho más al teatro.
He tenido la oportunidad y la suerte de estrenar versiones, por ejemplo, de las tragedias de Shakespeare, bastante joven y que tuvieron bastante éxito, como una versión de Macbeth y otra del Rey Lear.
También trabajé en el legendario Grupo Lobo de teatro de la época del Ditela.
Y bueno, creo que la cosa dramática en este momento para mí se ha dirigido más a la parte de teatro.
Y esto también creo que Isla tiene que ver, porque como estoy atravesando una etapa feliz, me es difícil reiterar esa insistencia en lo dramático, que tal vez en otro momento me preocupaba más porque estaba en otro lugar de la realidad, ¿no?
Mariposas de alfileres y cartas para un amor salvaje son los últimos libros, ¿no?
De toda esa polifacética visión de este acosa del ojo de la mosca, ¿no?
Que hay en estos aspectos que el Lamborghini señalaba de tus climas, ¿no?
¿Estos dos en dónde se colocarían?
Bueno, esto, conjunto con otros libros, forman parte de un trabajo...
más general, que en realidad está compuesto de 12 libros que tratan distintos aspectos.
Estos pertenecen a una serie que comenzó con el libro Hilda Bell Peintour, que vos mencionaste, y están relacionados... Yo escribo a partir de las experiencias vitales, así que están relacionados con toda la etapa desde que la conozco a Hilda y los cruces sensibles...
y el descubrimiento de un mundo que todo eso me posibilitó.
Me gustaría que ella también diga algo al respecto.
Está entrevistando a Madero, él ha pedido tu palabra.
Bueno, yo pienso que sí, realmente ha sido un encuentro feliz en el sentido creativo y en el sentido personal.
Y que realmente todo este tipo de situaciones da su fruto.
Yo también siento que estoy trabajando también, pudiendo salir un poco más de mi interioridad y ya no solo cantando, sino contando, como dijo en una oportunidad Hugo Acevedo, el poeta Hugo Acevedo.
se ha abierto también el espectro para mí y puedo ver un poco más allá y puedo disfrutar mucho más el mundo que me rodea, haciendo lo mío, por supuesto.
Hilda Mans, que como les he dicho, es poeta y pintora, ha publicado Semilla de Diagonal en el 73, Licencia al Infinito en el 84, Pabellón de la Memoria en el 92.
Y De Palma al Cielo es su libro que será presentado, que está siendo presentado porque está en este momento vigentísimo, tanto como las cartas para un amor salvaje de Gravino, porque son libros que acaban de salir de las panaderías de la poesía, están crocantes y están siendo presentados en varios sitios a la vez.
Quiere decir que durante diciembre habrá presentaciones varias.
Hilda Mans ha sido incluida en diversas antologías sobre poesía, una importante, la que hizo Raúl Gustavo Aguirre en el 79, sobre todo la poesía argentina.
Ha publicado en distintos diarios y revistas culturales.
Y como pintora ha realizado exposiciones en Galería Rubers y en otras galerías de este país, de España y de América.
Vamos también a pedirle a Hilda que ella, así como Amadeo nos ha hecho el retrato de sus... o nos ha hablado de su mirada poética, ¿cómo es la manera que tiene Hilda de asumir desde la palabra el mundo?
Bueno, también es bastante polifacético, digamos, en el sentido en que el mundo yo...
lo miro desde un solo punto, pero veo varios registros del mundo.
O sea que tengo una mirada en forma de abanico y percibo desde las cosas más ínfimas, o sea, del macrocosmos hasta el microcosmos.
Trato de percibir y de traspasar ese mundo de una u otra forma a la escritura.
No sé qué otra cosa podría comentarte al respecto.
A veces el mejor comentario es el mismo poema, ¿no?
Exactamente.
¿Por qué no elegís algunos de los poemas para Noche Abierta?
Sí, Amadeo.
Antes de que ella lea, yo quería decir que además la poesía que ella hace tiene otras virtudes, me parece a mí.
En una oportunidad yo pude prologar un libro, tuve la suerte de que se me permitiera hacerlo.
Y señalé algunas.
Pero, por ejemplo, a mí lo que me sorprende también de la poesía de ella es el lenguaje que maneja, la prolijidad con que está hecha el poema, la seriedad y la belleza, que es una de las cosas que me parece que es fundamental resaltar en la cultura argentina.
La búsqueda de la belleza, no sólo de la luminosidad, como dijo Hilda,
sino también de la belleza que hay en lo que ella hace.
Para mí me parece que esto es importante también.
Bien.
Anda.
Sol por las calles.
Vértigo en ascenso.
Círculo que no termina de completarse.
Sueño de mariposas en campo fértil.
La noche ajusta cuentas a través de la calma y hace preguntas sin respuesta.
Duda que corrompe las piedras y la presencia del no existir, fuga de su alma.
¿Es ella la que habla espejada en lagos de altura o son las aves?
Permanencia de lo eterno al final de cada grito.
Paquidermos en sillas del café de la avenida Forest.
Reventados de calor y aburrimiento, piden cerveza con maní que cae del cielo raso del Forest Hill.
Animados, ríen.
Monjitas avanzan.
Trajes blancos sobre la calle gris.
Desciende a la cantera de la niña.
Pedacito de estrella.
Mano que escuadra el cielo.
Regresas de imposibles.
Esta gramática libre, mutación de lo inútil, con lucecitas de colores en cuarto oscuro, soplamar en tu oreja, a pesar de lo otro, cae siempre al fondo del ser, donde el gesto bendice, escurres como agua.
Estos son algunos de los poemas de Hilda Mans, de su libro De Palma al Cielo.
Esto es un avance y ya vendrá algún otro libro, algún otro poema en los próximos instantes, una vez que Amadeo nos lea alguno de los suyos.
Yo, perdóname, quería agregar algo que dije porque a veces uno está tan fogeado con el micrófono y se le quedan cosas en el tintero.
Que lo que había hecho de la poesía de Hilda, también otra cosa que me parece que es importante, es dentro de las voces de mujeres que escriben poesía, que han sido muchas últimamente,
Entiendo que en ellas, en la voz que está más marcada la presencia de la búsqueda de lo trascendente, cosa que yo no he visto en otras poetas mujeres, el caso de Irene Gruso, María del Carmen Colombo o algunas otras, que trabajan con la realidad inmediata y con el efecto que sobre la sensibilidad la realidad inmediata produce.
Pero...
que generalmente tiene encerrada la posibilidad de proyectarse hacia la trascendencia.
Este creo que es otro de los rasgos importantes, no sé qué decís vos, Esteban, que creo que tiene esta poesía.
Yo quisiera, en este programa especialmente, escucharlos a ustedes, no es un programa mío, pero generalmente no es crítico, no es de análisis crítico.
Mi programa es de divulgación, que las voces que florejan sean flores y que sean vistas las flores, que sean escuchadas las flores.
Tendría que hacer una literatura, es decir, una crítica comparativa y no es mi... Primero no es mi rol, yo nunca he sido crítico.
Creo que soy un pésimo crítico por otro lado.
Amadeo, adelante con tus poemas, que eso es lo que estamos esperando.
Pero yo soy un buen poeta, eso sí me consta porque te he leído.
Gracias.
Yo voy a leer algo breve de acá, del libro este... ¿De tu nuevo libro?
Sí, de mi libro Cartas para un amor salvaje.
Este libro se presentó recientemente, hace poco.
Bueno, voy a leer unos textos cortos, porque en realidad no son poemas.
Está presentado como casualmente un libro de cartas.
Está dedicado a Hilda, que es la que recibe las cartas.
El sol es fuego...
La luna usa guantes y vestido de seda.
Las estrellas son piedras descuidadas.
El árbol es un muchacho que usa camisa verde y pantalón marrón.
La calle es una viborita.
Desde el cielo de mayólicas los autos parecen cucarachas.
El campo es un río de pasto con olas de flores y de pájaros.
El papel es blanco como un susto.
El avión es un pez del cielo.
El hombre triste fuma y lee sus sueños de la noche en un papel de diario.
La nieve es una manta blanca, el río es una línea de agua, las rosas son luciérnagas que nacen de la tierra, arriba hay una hoja azul, el arco iris es un dibujo que algún niño hizo en esa hoja.
Muchas gracias.
Bueno, voy a leer otro de acá y después voy a leer un poema del otro libro para que más o menos haya una muestra de las diferencias que a veces uno trabaja Aquí todo es perfecto y cada cosa ocupa su lugar Azul y gris el viento el cielo de viento y humedad Duros y abrigados los muelles de madera viejísima Altos y estrellados los laureles
la tierra suave y verde, el río con sus barbas de espuma, los perros y los grillos, los sapos, los juncos elegantes y la mansa luna.
Durante el ocaso de atardecer, las nubes de Gaza enredan sus tiernos sueños en los pinos y alguien nos acaricia con manos de tormenta.
En frescas gotas de lluvia
El cielo se derrama sobre la tierra en zapatillas, sobre el río que rema hacia el oscuro fondo del paisaje despeinado de música.
Deliciosa es la canción del trueno entre las hojas y maravilloso es poder ver el mundo así, mojado.
Bueno, ahora voy a leer dos poemas breves de una de las series, que son dos, que integran el libro Mariposa de Alfileres.
Que tienen un tratamiento, yo entiendo, que distinto.
Así como habíamos comentado anteriormente.
Es una serie que se llama Fotos.
De estas fotos voy a leer dos.
Esta se llama Foto de Mujer, París, 1968.
Blanca dulzura mía, la veo sola entre negras estatuas y relojes.
En parques con palmeras engominadas de niebla.
Sube escaleras arterias, pecho desolado, guitarras que aletean y repiten mentiras.
Voy a leer otro que se llama Foto de Mujer, Buenos Aires, 1990.
Bueno, ya que está esto, voy a decir.
Creo que son los primeros poemas que alguna vez, cuando la conocí a Hilda, leí públicamente dedicados a ella.
Este dice así.
Está sola, mágica, llena de soledad como de gas un globo.
Yo también estoy solo, loco de vino blanco para dormir.
Y pienso desde lejos, rubias princesitas, como usted.
Qué hermoso, muy bien.
Amadeo Gravino, Hilda Mans.
¿Qué sucede con el poeta en el mundo de hoy, Hilda?
Bueno, yo pienso que todo, no sé si solamente el poeta, todo artista que está inmerso en el mundo de hoy, está inmerso en una forma, te diría, bastante dificultosa como para poder ir creciendo.
Se encuentra muy apremiado por circunstancias cotidianas, lo cual muchas veces le impiden
tener el tiempo determinado como para poder leer y dedicarse mucho más a lo que realmente desea.
Pero bueno, pienso que por otro lado tiene muchas posibilidades porque los medios de comunicación y todo un sistema de señales hacen que estén troncados con el mundo o en el mundo de una forma mucho más directa.
No obstante, ha perdido, los poetas de las grandes ciudades han perdido contacto con la naturaleza y eso es como que hay como una falta, una gran falta de toda esa luz de la cual hablábamos antes, que es tan necesaria para todo poeta y artista.
Qué importante lo que acaba de decir Hilda Amadeo, porque qué es el poeta sin lo sagrado en el sentido naturalmente no eclesial, sino en el sentido amplísimo de lo sagrado, ¿no?
¿Qué se puede celebrar entre estos laberintos, entre este raterío, entre estas oficinas, entre estas cajas sonantes y parlantes?
¿Qué se puede celebrar?
¿Dónde está lo sagrado aquí?
Bueno, yo la verdad que puedo dar una respuesta muy humilde.
Primero que adhiero a lo que ha dicho ella y a lo que decís vos.
Pero...
Como soy un tipo más bien optimista y un viejo lector de los clásicos, buscando siempre un camino, teniendo de guía a Dante, yo he sentido la necesidad últimamente de celebrar una situación de amor como una posibilidad de redención para el hombre que está encerrado en las ciudades.
Yo creo que esta es una posibilidad...
que ya estaba en la Divina Comedia y que de alguna manera yo he tratado muy modestamente, por supuesto, muy mínimamente de retomar porque la he sentido y la he sentido con una fuerte corriente de esperanza.
Eso es lo único que puedo decir, eso es lo que estoy trabajando.
no la hallar ni esperanza, sino intensificarla, acrecentarla haciendo algo por los otros.
Sí, pienso que sí, que es la forma como de trascender la vida.
¿Por qué no cerramos esta bella conversación con un poema de cada uno?
¿Sí?
Hilda primero.
Hilda Mans, de su libro... De Palma al Cielo.
Cuadro detenido.
Gracias.
Sigues partícipe en el ensayo del tiempo.
Planta carnívora, olor de alcanfor, aguja descartable en mesa de anestesia, caracolito feliz en la costa, giras a velocidad de la mirada, cortina de humo que atrapa el bosque virgen.
Yaces con medias blancas puestas, aquellas que no te quitaste nunca, y otros tomaron el sendero del círculo.
Tanino, ¿qué hacer si tú sangras también?
Tu poema, Amadeo.
Bueno.
En el aire hay olor a humedad.
La mañana es de limón, de azufre.
Los árboles acarician el cielo.
La fuente es un espejo donde el mundo mira sus ropas de gigante.
Una liebre pasea y toma sol.
Los patos picotean.
Un hipopótamo, indiferente, nada.
Feroces leones se durmieron.
Sueñan pájaros que tiran por el aire serpentinas de cantos y de vuelos.
Hay cóndores que recuerdan las cumbres nevadas.
Hay pedazos de troncos enterrados.
Entre piedritas rojas hay un águila vieja y hay florcitas humildes que vuelan como abejas.
Estos son Hilda Mans y Amadeo Gravino, a quienes agradezco por haber alimentado al siempre ávido pájaro de la noche.
Gracias de nuevo.
Muchas gracias Esteban y muy feliz de que hayas publicado tu libro y que nos hayas permitido estar aquí.
Bueno, muchas gracias Esteban.